alguna vez te has preguntado cómo se
hace el audio en los videojuegos si
quieres saber la respuesta Entonces
vamos directo al
punto los videojuegos ocupan la tercera
posición en relevancia dentro de la
Industria Del entretenimiento a nivel
mundial al mismo tiempo es una incógnita
para muchos ingenieros y entusiastas del
audio hoy vamos a aprender Cómo funciona
el audio en los
[Música]
videojuegos lo primero que debemos saber
es que el audio para videojuegos se
aborda desde una perspectiva
completamente distinta a cualquier otra
rama del audio porque mientras en la
producción Musical Por ejemplo y la
postproducción se realizan sobre
materiales fijos es decir la película o
la canción Siempre serán iguales sin
importar Cuántas veces se reproduzcan
por tanto nuestras decisiones sobre el
sonido también lo serán por otro lado el
sonido en vivo tiene otra perspectiva
porque cada concierto es diferente Y las
cosas ocurren en tiempo real Por lo cual
cada decisión sobre por el sonido es
momentánea y muchas veces pasajera el
audio en los videojuegos está situado
justo en medio de estas dos y es que
aunque conozcamos la situación que
estamos sonorizando desconocemos las
decisiones que tomará el jugador así por
ejemplo no puedo crear una canción que
tenga una duración específica para un
nivel porque puede que el jugador
termine el nivel en un minuto así como
puede tardar 20 minutos Así que podemos
decir que el audio para los videojuegos
es un proceso en el que debemos plantear
un sonido versátil y adaptable todo el
tiempo
antes de empezar a diseñar el sonido
para un videojuego debemos dividir el
trabajo en dos escenarios distintos las
cutss y el material in
game las cutss o cinemáticas son estas
escenas PR renderizadas que se
reproducen y sobre las cuales el jugador
no tiene ningún control es decir son
pequeños videos como por ejemplo los que
se muestran entre niveles a la
introducción o al finalizar el juego
procesar estas css es algo parecido al
trabajo que se hace en postproducción
porque dicha escena va a ser igual todas
las veces que se reproduzcan si no
tienes claro Qué es la postproducción te
invito a que veas el video que tengo al
respecto en el canal entonces acá debo
completar los efectos la música y los
diálogos y finalizar su mezcla Porque
será Así exactamente que se reproduzca
Este es un buen momento para decirte que
te suscribas al Canal que le des like al
video Y si te gusta lo
compartas por otro lado está el material
iname que tiene otra perspectiva
completamente distinta ya que dependemos
de las decisiones que tome el jugador y
estas serán diferentes cada vez por
tanto ninguna audio en esta etapa es
fijo y existe la posibilidad de que se
reproduzca muchas veces así como ninguna
si por ejemplo tenemos un audio definido
para cuando un personaje reciba un daño
por un enemigo puede que el jugador
decida jugar el nivel de manera sigilosa
y completarlo sin recibir ningún daño
por tanto ese sonido no se reproduce
Pero por otro lado el jugador puede
tomar la acción en sus manos y llevarla
a enfrentar a sus enemigos Y
probablemente este sonido se va a
reproducir muchas
veces los elementos individuales de cada
videojuego son llamados assets y ellos
abarcan todos los elementos del juego
como los personajes las plataformas los
fondos etcétera y el sonido también
entra allí y estos sonidos cumplen
funciones variadas dentro del juego Los
Gameplay cues que son básicamente
indicaciones que proveen al jugador de
información sobre el juego como la
cercanía de un enemigo cuando tienes
algo la mira o cuando terminas el
desarrollo de una habilidad estos
sonidos también pueden proveerte de
retroalimentación para que sepas si algo
bueno o algo malo le pasa a tu
personaje por otro lado existen también
sonidos cuya función es manipular las
emociones del jugador con el fin de
hacer el juego más inmersivo imagina que
estás en medio de una batalla y tu
energía está llegando al mínimo en ese
momento el sonido tendrá más tensión Y
probablemente más elementos rítmicos que
buscan crear la sensación de angustia y
un poco de desesperación en el jugador
por recuperarse de igual manera si hemos
Derrotado a todos los enemigos el sonido
nos puede revelar e incrementar la
sensación de satisfacción ante la
victoria al igual que en la
postproducción el sonido en los
videojuegos se divide en tres grandes
categorías los efectos la música y los
[Música]
diálogos los efectos son probablemente
la categoría más grande de sonidos y la
principal tarea que allí se debe
realizar es el diseño de sonido que no
es más que la creación de sonidos sin
precedentes es decir sonidos que no
existen en la vida real y que deben ser
creados para eventos específicos los
eventos en un videojuego son como los
gatillos o los detonadores de ciertas
cosas que pasan dentro del juego y esto
incluye también los sonidos por ejemplo
cuando un jugador presiona el botón de
disparo el evento disparo desencadena
ciertas acciones dentro del juego como
Reproducir el sonido de disparo pero
también Mostrar la animación del mismo y
va básicamente cada cambio dentro de un
videojuego es iniciado y finalizado con
un
evento regresando al diseño de sonidos
el trabajo se vale del uso de
sintetizadores y efectos para lograr por
ejemplo el efecto de un
[Música]
láser otro tipo de efecto con el que
debemos tratar son los ambientes estos
suelen ser loops y contienen elementos
que no están sincronizados con la imagen
y que suelen hacer parte de la escena
con ellos puedo dar un feedback al
jugador sobre el ambiente que lo rodea
justo como ustedes escuchan este
ambiente en este momento y que puede
cambiar en cualquier momento para dar un
contexto completamente diferente al
video también hay sonidos que no
provienen del diseño de sonido los
cuales pueden venir de librerías de
sonido previamente desarrolladas o bien
pueden ser grabados por el equipo de
sonido del videojuego aquí Lo importante
es que sean de Gran calidad y que
correspondan correctamente con la
experiencia que va a tener el jugador en
este ejemplo podemos ver a nuestro
personaje que corre pero desconocemos el
material sobre el cual lo hace Así
podrás darte una idea de cuál es su
entorno nada más Al escuchar sus
pasos y se hace más claro Aún si
escuchamos todo el
entorno ahora hablemos un poco sobre la
música que es en gran parte responsable
de conectar las emociones del jugador
así por ejemplo al ver a nuestro
personaje con determinada música se nos
puede dar la percepción de que está
frente a algo
peligroso o tal vez frente a una
aventura
épica o quizás en un viaje mucho más
emotivo pero al mismo tiempo tenemos que
ser coherentes con el concepto general
del juego Entonces por ejemplo un tema
musical se puede presentar en versiones
distintas que se adaptan mejor o peor al
concepto del juego Como por ejemplo este
caso
[Música]
y para ti Cuál es el más coherente con
este personaje Déjame tu opinión en los
comentarios probablemente en la música
esté la diferencia más grande respecto a
las tareas que se hacen en el audio Y es
que componer la música para videojuegos
requiere de habilidades bastante
especiales y específicas la música en
los videojuegos se debe ver desde dos
puntos de vista primero se trata de la
duración Y es que cada pieza musical es
desarrollada para un nivel en específico
y debe poder ser tan larga o tan corta
como la habilidad del jugador para
finalizar ese evento en particular Eso
quiere decir que la música debe poder
repetirse Tantas veces como sea
necesario sin que el jugador note que
est vuelto a empezar y Esto se logra
regularmente con el uso de loops los
fragmentos de música se repiten
constantemente y son ajustados de manera
cuidadosa para que no se perciba dicha
repetición de esta forma la música puede
tener una duración infinita y al
finalizar el evento en cuestión se
reproducirá un Empalme con otra pieza
musical o con la finalización de la
[Música]
misma el otro punto de vista son las
capas que conforman dicha pieza musical
Y es que estas suelen comportarse de
manera dinámica Respecto a los eventos
que suceden en el
juego
es decir la música no es igual Cuando
recién empieza un ataque que cuando el
jugador está a punto de agotar toda su
energía y el final del evento No es el
mismo si el jugador gana o pierde la
partida esto se soluciona componiendo y
arreglando la música por capas de sonido
que permiten colocar y retirar
instrumentación y efectos en
determinados eventos del juego así
nuestro jugador puede pasar de entrar en
un ambiente enigmático a tener una fase
de de acción con muchas opciones en
intermedio los diálogos en un videojuego
requieren ser dinámicos y generalmente
se deben grabar una cantidad enorme de
líneas una línea puede ser desde una
simple reacción como un uh Ah a una
línea de diálogo Y es que regularmente
una línea de diálogo se graba con dos o
tres variaciones para que en dado caso
se repita no suene
[Música]
monótona También es importante Resaltar
que los diálogos deben estar
especialmente limpios ya que estos se
terminarán reproduciendo en gran
variedad de situaciones que se alteran
dependiendo una vez más de las
decisiones del jugador Y es que por
ejemplo la acústica del escenario
alterará la reverberación con la que se
mezcle el diálogo porque no es lo mismo
que el personaje esté en una cueva una
cueva que en un baño un baño o al aire
libre o al aire libre ahora bien hay
algunos efectos que deben agregarse a
los diálogos antes de estar en la lista
de assets Entonces si un personaje del
juego tiene un efecto que Define su voz
esto no depende de ningún evento y Por
tanto se procesa antes de entrar al
juego un proceso natural en la mayoría
de videojuegos es el doblaje a otros
idiomas Y esta es otra etapa de los
diálogos ya que acá se deben adaptar
cada una de esos cientos o miles de
líneas a un nuevo idioma Acá hay que
tener en cuenta la consistencia en
cierta medida y la duración e intención
con la interpretación original
ahora bien todos estos sonidos deben ser
programados para que funcionen dentro
del juego y aunque no es una labor
específica del ingeniero de sonido Sí es
muy probable que tengas que aprender
algo de programación Ya que en cierto
modo esto te ayudará a entender Cuáles
son las posibilidades y los límites del
motor del juego Okay otra cosa más para
definir el motor del juego básicamente
es el software sobre el cual se
desarrolló seguramente has oído hablar
de Unity o unreal engine o Cry engine
Estos son motores de
juego Así que no porque tengas una idea
significa que esta se pueda implementar
porque el motor de juego tiene unos
límites Entonces si por ejemplo quiero
hacer que un sonido tenga cierto nivel
de atenuación o que de la sensación de
distancia y que el motor se encargue de
hacer eso primero debo saber si es
posible y bajo qué parámetros el motor
lo hace por esta razón debo adentrarme
también un poco en la
programación Y si la labor ya parece
titánica también debes concentrar tu
energía en hacer algo único y
conceptualmente interesante ya que al
mismo tiempo de ser un trabajo que
requiere mucha destreza técnica también
es a nivel artístico y creativo muy
demandante porque no se trata solo de
colocar los sonidos sino de dar una
identidad auditiva que sea coherente con
la parte visual interesante para el
jugador y que sea principal participe en
la experiencia inmersiva del
[Música]
juego algo que tal vez no imaginas Es
que para muchos de los involucrados en
el desarrollo de un videojuego la
experiencia se aleja mucho de sentarse a
jugar por horas de hecho en la mayoría
de ocasiones te encuentras desarrollando
contenido para un videojuego O personaje
o situación que no has visto y que tal
vez no verás Hasta que el juego esté en
fase de Test o directamente después del
lanzamiento yo particularmente he tenido
la oportunidad de trabajar en grandes
videojuegos como cyberpunk 2077 it takes
two o Need For Speed entre otros y la
verdad no he jugado a ninguno de
ellos
el audio para videojuegos es un tema muy
extenso y trataremos de abordar cada uno
de sus detalles en próximos videos en el
Canal de momento Esto fue todo por hoy
sobre el audio para videojuegos Espero
que les haya gustado y vamos directo al
[Música]
punto
i